
최근 기후 변화에 대한 대응 방안으로 기후변화
를 막을 수 있는 핵심기술 중 하나로 토양탄소의 저
장 및 축적이 주목을 받고 있다. 농경지에서 토양 탄
소저장 방법에는 유기물투입, 양분관리, 무경운, 피
복작물 재배 등이 알려져 있으며1), 농경지에서 투입
되는 유기물원으로는 유기질비료, 퇴비, 잔사 등이
있다. 이 중 유기질비료는 무기질비료와 같이 양분
의 공급능도 있으면서 토양에 유기물 공급원으로서
최근 많이 사용되고 있는 추세이다2).
유기질비료는 비료공정규격상 부산물비료에 속해
있으며 원료특성에 따라 식물성 유박이 2종이상 혼
합된 혼합유박, 식물성 유박과 동물성 잔재물 등의
유기물질이 2종이상 혼합된 혼합유기질비료 그리고
식물성 유박, 동물성 잔재물, 천연광물질이 2종이상
혼합된 유기복합비료 등으로 구성되어 있다3). 이러
한 유기질비료는 무기질비료와는 달리 토양에 시용
후 미생물에 의한 무기화 과정을 거쳐 각종 아미노
산, 유기산, 핵산 등이 생성되며 작물 생육에 필요한
양분을 공급하는 특징을 가지고 있다4). 또한 유기질
비료의 경우 가축분 퇴비에 비해 질소함량이 높고
질소 대부분이 유효태 질소로 존재하며 양분의 공
급특성이 완효적인 특성을 지니고 있다고 알려져
있다. 또한 상대적으로 염류의 농도가 낮아 토양 건
전성을 지속하는데 유리하다고 알려져 있다5).최근 기후변화를 막을 수 있는 기술로 농경지 토
양 탄소의 저장이 대두되고 있으며 토양의 탄소 저
장은 유기탄소의 형태로 토양에 저장하는 것을 말
한다. 농경지에서 토양탄소를 저장할 수 있는 방법
으로는 양분관리, 무경운, 바이오차 투입 등이 있으
며 퇴비 유기질비료와 같은 유기물원의 투입이 있
다고 알려져 있다6-9).
현재 유기질비료에 대한 연구는 벼(Oryza sativa),
상추(Lactuca sativa), 고추(Capsicum annuum L.), 배
추(Brassica rapa var. glabra), 마늘(Allium sativum L.)
등 작물에 따른 적정사용량 및 적정사용방법에 대
한 연구4,10)가 진행되고 있으나 유기질비료 사용에
따른 탄소축적에 대한 평가는 미미한 실정이다.
이에 본 연구는 작물 재배 시 유기질비료의 시용
이 작물의 생육과 토양탄소 축적에 미치는 영향에
대해 평가하고자 하였다.
본 연구는 농경지에서 유기질비료의 사용이 작물
생육 및 토양화학성 변화에 미치는 영향뿐만 아니라
토양 유기탄소의 축적에 미치는 영향에 대해 평가하
고자 배추 재배 시 유기질비료를 밑거름을 사용하여
연구를 수행하였다. 연구 결과 유기질비료의 사용은
기존 무기질비료의 처리구와 유사한 생육을 보였으
며 밑거름 사용량에 대해서는 유의적인 차이를 보이
지 않았다. 토양화학성의 경우 유기질비료 사용으로
인해 토양 유기물 함량, EC 및 무기태 질소가 증가
하는 경향을 보였으며 토양 pH, 교환성 양이온 등은
차이를 보이지 않았다. 토양 유기탄소 축적량의 경
우 유기질비료 사용 시 증가하는 경향을 보였으며 이
러한 결과를 종합하였을 때 작물 재배 시 유기질비료
의 밑거름 사용은 작물 생육뿐만 아니라 토양유기탄
소 저장에 효과적이며 농경지 토양탄소 축적에 기
여할 수 있는 방법이라고 판단된다. 하지만 이는 단
기간에 대한 연구로 장기 연용시험을 통한 검증이
필요할 것으로 판단된다.